---
id: 75f972
title: 1 强化学习概述
publishDate: 2026-01-03
updatedDate: 2026-01-03
tags:
  - 强化学习
description: 强化学习概述 - 基本概念、原理与分类
comment: true
---
<!-- 这里开始是文章正文 -->

**强化学习**：(再励学习、评价学习)机器学习方法. 本质：解决决策问题，针对具体问题得到一最优策略，使获得奖励最大.

# 强化学习概述

## 强化学习的背景

强化学习方法：起源于动物心理学相关原理，模仿人类和动物学习的试错机制；是一种通过**与环境交互，学习状态到行为的映射关系，也即策略**，表示在各个状态下，智能体采取的行为或行为概率.

## 强化学习初探
### 智能体与环境

强化学习方法包括**智能体**(学习者或玩家)和**环境**(与智能体交互的外部)两大对象.

*强化学习原理*
离散时间序列 $t=0,1,2\ldots$ ，智能体在每一时间 $t$，从环境接收状态 $s_t$ ，通过行为 $a_t$  继续与环境交互，而环境产生新的状态 $s_{t+1}$ ，并给出一立即回报 $r_{t+1}$ ，并不断交互下去，


*区分智能体与环境：* 
- 方法一： 智能体是存在于环境中，能够与环境进行交互，自主采取行动以完成任务的强化学习系统，系统之外为环境.
1.  扫地机器人的电动机和机械结构及传感器硬件——环境；基于强化学习的路径规划算法——智能体；
2.  AlphaGo算法本身——智能体；当前旗局和回报——外部环境；

- 方法二： 外部环境是不能被智能体随意改变的东西. e.g.回报.

### 智能体主要组成

*   策略：映射  $\pi (a\mid s)$  :状态  $\mapsto$  行为
*   值函数： $V_{\pi}(s),\ Q_{\pi}(s,a)$ 
*   模型： $P_s^a,\ R_s^a$

- **策略**
1. 决定智能体行为的机制，是状态到行为的映射，
   
$$
\pi(a\mid s)=P(A_t=a\mid S_t=s),
$$
   
   表示智能体在各个状态下各种可能的行为及概率.
2. 策略分类
	*   确定性策略（ $\mu(s)=a$ ）
	*   随机性策略：根据状态输出每个动作的概率，输出值为概率分布
3. 策略仅和当前的状态有关, 与历史信息无关.

- **值函数**
1. 代表智能体在给定状态下的表现，或给定状态下某行为好坏程度，用未来的期望回报表示.
2. 回报（收益 or 奖励）$G_t$：从 $t$ 时刻开始往后所有回报的有衰减的总和

$$
G_t=R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\ldots =\sum_{k=0}^\infty\gamma^k R_{t+1+k},
$$

   折扣因子（衰减系数） $\gamma$：未来的回报在当前时刻价值比例. $\gamma$ 接近0：趋向于「近视」性评估；$\gamma$ 接近1：偏重考虑远期利益.
3. 值函数类别
- 状态值函数 $V_{\pi}(s)$：从状态 $s$ 开始，遵循当前策略 $\pi$ 所获得的期望回报；或表示为在当前策略 $\pi$ 下，衡量智能体所处状态 $s$ 时的价值大小. （状态 $s$ 的价值大小）

$$
V_{\pi}(s)=E_{\pi}[G_t\mid S_t=s]=E_{\pi}[R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\ldots\mid S_t=s].
$$

- 状态行为值函数 $Q_{\pi}(s,a)$：在执行策略 $\pi$ 时，针对当前状态 $s$ 执行某一具体行为 $a$ 所获得的期望回报.

$$
\begin{aligned}Q_{\pi}(s,a)&=E_{\pi}[G_t\mid S_t=s,A_t=a]\\&=E_{\pi}[R_{t+1}+\gamma R_{t+2}+\ldots\mid S_t=s,A_t=a].\end{aligned}
$$

- **模型**
1. 模型 $M$ 是智能体对环境的一个建模，以智能体的视角看待环境的运行机制，期望模型能模拟环境与智能体的交互机制. 通过给定一个状态和行为，使得该环境模型能够预测下一个状态和立即回报.
2. 环境模型需要解决的问题
	- 状态转换概率 $P^a_{ss'}$，预测下一可能状态发生概率;
	- 预测可能获得的立即回报 $R^a_s$.
	  $P^a_{ss'}$ 表征环境的动态特性，以预测在状态 $s$ 采取行动 $a$ 后，下个状态 $s'$ 的概率分布. 
	  $R^a_s$ 表征在状态 $s$ 上采取行为 $a$ 后得到的回报.

$$
\begin{aligned}& P^a_{ss'}=P(S_{t+1}=s'\mid  S_t=s,A_t=a),\\ & R^a_s=E[R_{t+1}\mid S_t=s,A_t=a].\end{aligned}
$$

若 $P^a_{ss}$ 与 $R^a_s$ 已知, 即表示模型已知. 环境实际运行机制称为 *环境动力学*. 
【注】模型不是必需(如蒙特卡洛, 时序差分)

### 监督学习、非监督学习、强化学习

*监督学习：* 需要人工给定标记，通过对具有标记的训练样本进行学习
*非监督学习：* 无须给定标记，通过对没有标记的训练样本进行学习
**强化学习**：训练样本(智能体与环境交互产生的数据)没有标记，仅有一个延迟回报信号

### 强化学习的分类

根据在解决强化学习问题时是否建立环境动力学模型，分为 *模型方法* 和 *无模型方法* .

>  教材参考：《强化学习》－邹伟－清华大学出版社